<p align="center"> Министерство образования Республики Беларусь</p>
<p align="center">Учреждение образования</p>
<p align="center">“Брестский Государственный технический университет”</p>
<p align="center">Кафедра ИИТ</p>
<br><br><br><br><br><br><br>
<p align="center">Лабораторная работа №3</p>
<p align="center">По дисциплине “Общая теория интеллектуальных систем”</p>
<p align="center">Тема: Разработка редактора графов</p>
<br><br><br><br><br>
<p align="right">Выполнил:</p>
<p align="right">Студент 2 курса</p>
<p align="right">Группы ИИ-26</p>
<p align="right">Яшков П.А.</p>
<p align="right">Проверила:</p>
<p align="right">Ситковец Я.С.</p>
<br><br><br><br><br>
<p align="center">Брест 2024</p>

---

# Основное задание:
### 1. Разработать и реализовать программный продукт, позволяющий редактировать графовые конструкции различных видов и производить над ними различные действия. Язык программирования - **C++**.

### 2. Редактор должен позволять (задания со **[\*]** являются необязательными):
  1) одновременно работать с несколькими графами (MDI);
  2) **[\*]** выделение одновременно нескольких элементов графа, копирование
выделенного фрагмента в clipboard и восстановление из него;
  3) задавать имена графам;
  4) сохранять и восстанавливать граф во внутреннем формате программы;
  5) экспортировать и импортировать граф в текстовый формат (описание
см. ниже);
  6) создавать, удалять, именовать, переименовывать, перемещать узлы;
  7) создавать ориентированные и неориентированные дуги, удалять дуги;
  8) добавлять, удалять и редактировать содержимое узла (содержимое в
виде текста и ссылки на файл);
  9) задавать цвет дуги и узла, образ узла;
  10) **[\*]** создавать и отображать петли;
  11) **[\*]** создавать и отображать кратные дуги.

### 3. Программный продукт должен позволять выполнять следующие операции:
  1) выводить информацию о графе:

 + количество вершин, дуг;
 + степени для всех вершин и для выбранной вершины;
 + матрицу инцидентности;
 + матрицу смежности;
 + является ли он деревом, полным, связанным, эйлеровым, **[\*]** планарным;

  2) поиск всех путей (маршрутов) между двумя узлами и кратчайших;
  3) вычисление расстояния между двумя узлами;
  4) вычисление диаметра, радиуса, центра графа;
  5) **[\*]** вычисление векторного и декартово произведения двух графов;
  6) **[\*]** раскраска графа;
  7) нахождения эйлеровых, [*] гамильтоновых циклов;
  8) **[\*]** поиск подграфа в графе, со всеми или некоторыми неизвестными
узлами;
  9) **[\*]** поиск узла по содержимому;
  10) **[\*]** объединение, пересечение, сочетание и дополнение графов;
  11) **[\*]** приведение произвольного графа к определенному типу с минимальными изменениями:

 + бинарное и обычное дерево;
 + полный граф;
 + планарный граф;
 + связанный граф;

### 4. Формат текстового представления графа:
<ГРАФ> ::= <ИМЯ ГРАФА> : UNORIENT | ORIENT ; <ОПИСАНИЕ УЗЛОВ> ;
<ОПИСАНИЕ СВЯЗЕЙ> .
<ИМЯ ГРАФА> ::= <ИДЕНТИФИКАТОР>
<ОПИСАНИЕ УЗЛОВ> ::= <ИМЯ УЗЛА> [ , <ИМЯ УЗЛА> …]
<ИМЯ УЗЛА> ::= <ИДЕНТИФИКАТОР>
<ОПИСАНИЕ СВЯЗЕЙ> ::= <ИМЯ УЗЛА> -> <ИМЯ УЗЛА> [ , <ИМЯ УЗЛА> …] ;
[<ОПИСАНИЕ СВЯЗЕЙ> …]


### 5. Написать отчет по выполненной лабораторной работе в .md формате (readme.md). Разместить его в следующем каталоге: **trunk\ii0xxyy\task_03\doc** (где **xx** - номер группы, **yy** - номер студента, например **ii02102**).

### 6. Исходный код разработанной программы разместить в каталоге: **trunk\ii0xxyy\task_03\src**.

### 7. Отразить выполнение работы в файле readme.md в соответствующей строке (например, для студента под порядковым номером 1 - https://github.com/brstu/OTIS-2024/edit/main/readme.md?#L17-L17).


## Общее задание

1. Написать отчет по выполненной лабораторной работе #3 в *readme.md* файле и с помощью **pull request** разместить его в следующем каталоге: **trunk\ii0xxyy\task_03\doc**.
2. Исходный код написанной программы разместить в каталоге: **trunk\ii0xxyy\task_03\src**.
3. Отразить выполнение работы в файле readme.md в соответствующей строке

## Задание 

На языке C++ запрограммировать консольное приложение, моделирующее ПИД-регулятор. В качестве объекта управления использовать математическую модель температуры объекта, полученную в предыдущей работе (#1).

Отчет о проделанной работе

## В работе было реализованно: ##

*Разработка и создание программного обеспечения для редактирования графов различных типов и выполнения операций с ними.*

### Функциональные возможности редактора:

1. Поддержка одновременной работы с несколькими графами (MDI): Реализован интерфейс, позволяющий пользователю открывать и редактировать несколько графов одновременно в рамках одного окна приложения.

2. Возможность копирования, восстановления или изменения одного или нескольких объектов одновременно: Добавлены функции массового редактирования, что значительно упрощает работу с графами.

3. Возможность называть графы: Пользователи могут задавать уникальные имена для каждого графа, что облегчает их идентификацию.

4. Функция сохранения и восстановления графа прямо из под приложения: Реализована система сохранения состояния графов, позволяющая пользователям сохранять свою работу и восстанавливать её позже.

5. Поддержка экспорта и импорта графа из программы в текстовый формат: Разработан механизм для обмена данными между приложением и текстовыми файлами, что позволяет пользователям делиться графами.

6. Возможность создания, удаления, переименования, перемещения узлов, вершин и рёбер графа или нескольких графов: Все основные операции редактирования доступны через интуитивно понятный интерфейс.

7. Создание рёбер не связанных вершинами: Пользователи могут добавлять рёбра, которые не обязательно должны соединять существующие вершины, что расширяет возможности моделирования.

8. Добавление, удаление и редактирование информации, хранящейся в рёбрах: Реализована возможность добавления текстовой информации или ссылок на файлы к рёбрам.

9. Возможность изменения внешнего вида вершин и рёбер: Пользователи могут настраивать визуальное представление графов, включая цвет, форму и размер объектов.

10. Возможность создания псевдографов: Поддержка создания графов с петлями и кратными рёбрами.

### Основные операции, доступные в программном продукте:

1. Вывод информации о графе в удобном виде для пользователя: Реализованы различные форматы представления данных, включая текстовые и визуальные отчеты.

2. Встроенные алгоритмы для нахождения кратчайшего пути: Интегрированы алгоритмы Дейкстры и Флойда-Уоршелла для решения задач поиска кратчайшего пути в графах.

3. Нахождение расстояния между двумя вершинами: Пользователи могут быстро вычислить расстояние между любыми двумя вершинами в графе.

4. Возможность визуального редактирования графов: Разработан интерфейс, позволяющий пользователям изменять структуру графа с помощью перетаскивания объектов мышью.

5. Нахождение эйлеровых циклов: Интегрирован алгоритм для поиска эйлеровых циклов, что позволяет пользователям анализировать свойства графов.

## Вывод по проделанной работе:

*Разработал программное обеспечение для редактирования графов различных типов и выполнения операций с ними. Реализованные функции значительно расширяют возможности пользователей при работе с графами. Программное обеспечение готово к тестированию и дальнейшему использованию.*